---
layout: post
date: "2016-02-01 13:46:00 -0300"
title: Her Story é estranho e único
image: "/uploads/2016/02/01/her-story.jpg"
author: arthurf
tags:
  - resenhas
  - jogos
  - experimentais
  - suspense
  - mistério
---

*Her Story* é um jogo que valoriza a atenção de seu jogador. Não sua persistência ou insistência, não a habilidade. Não é fácil prosseguir, após um tempo, não porque você não é habilidoso o suficiente, mas porque você não prestou atenção suficiente.

O jogo é um filho de Serial, um dos melhores podcasts da internet. Ao contrário de sua influência, porém, *Her Story* não é um caso real, e o jogador não é um espectador. Embora muito da jogabilidade seja assistir vídeos (o chamado Full Motion Video), *Her Story* o coloca como um investigador, uma pessoa querendo saber a verdade sobre o assassinato de um homem. Para isso, você possui alguns clipes de vídeo da viúva, interrogada sete vezes pela polícia.

A interface de *Her Story* emula um computador com uma base de dados que consiste, basicamente, em um mecanismo de busca para centenas de clipes de vídeos. O sistema tem suas limitações, ele exibe até cinco vídeos, de mais de duzentos, e toda a vez que você procura por alguma palavra que gera mais de cinco resultados, está sempre limitado a acessar apenas os primeiros resultados. Mais que enfrentar essas limitações e descobrir métodos de burlá-las, o jogador deve utiliza-las ao seu favor, e trabalhar em torno delas.

Você não precisa ser inteligente para jogar *Her Story*, você precisa prestar atenção. Quando você parece ter chegado ao final de uma linha de raciocínio, não hesite em olhar um clipe de novo, e perceber algum detalhe que antes lhe pareceu bobo ou desimportante. *Her Story* pode não ter uma história incrível, mas é muito bem pensado para que o jogador estabeleça um padrão narrativo a partir da forma não linear que você acessar os clipes. E a qualidade de sua história, ao final das contas, não enfraquece muito o jogo. Assim como Garota Exemplar, que rendeu um excelente suspense de David Fincher, *Her Story* também é um “livro de aeroporto”, desses que você compra, se diverte enquanto engole tudo de uma vez, mas deixa para trás assim que termina, porque sua história é muito bem intrincada, mas não necessariamente boa.

Aqui, o mistério da morte de um trabalhador de uma vidraçaria é mantido apenas pelo depoimento da viúva. Durante sete entrevistas, você deve guiar seu raciocínio pelos fatos que a mulher conta — desde como foi seu dia até alguma coisa que ela deixou passar numa conversa anterior. A partir daí, o jogador deve desvendar seu próprio caminho.

O mais fascinante de *Her Story*, porém, é entender justamente que dificilmente dois jogadores irão costurar a narrativa da mesma forma, e valorizar isso. Por vezes soando falso, as vezes realmente emocionante (diferente da Polygon, nosso jogo do ano também se baseia simplesmente em uma voz), *Her Story* é sempre frustrante, mas também sempre recompensador e surpreendente. Ao final de uma narrativa que você mesmo decide desvendar, o mais triste é que não haverá mais nada para descobrir.
