---
layout: post
title: O desorientante mito americano de Jackie
date: '2019-07-10 09:00'
image: /images/2019/07/jackie-2016.jpg
author: arthurf
tags: filmes
category: Achados
---

Eu não sei porque eu gostei de _Jackie_ (na [Netflix](https://www.netflix.com/title/80141892)). Não é um filme que teria me chamado a atenção. É uma cinebiografia da Jackie Kennedy, a primeira dama do presidente John F. Kennedy, que foi assassinado numa passeata. Eu não me interesso muito por cinebiografias, nem por presidentes americanos. Mas _Jackie_ não sai da minha cabeça (e não só porque eu tô sempre escutando [a excelente trilha-sonora](https://open.spotify.com/album/26oV0D5W0BYifdA6twoivA), composta por Mica Levi), e eu não sei muito bem o porquê.

Então eu vou escrever esse texto pra tentar entender.

_Jackie_ se passa em três momentos, que estão misturados na linha do tempo do filme. Uma delas puxa a outra, e a terceira existe à parte, e serve mais como uma união temática entre tudo: a primeira é uma entrevista que Jackie oferece à um jornalista sobre os acontecimentos entre o assassinato do marido e a grandiosa cerimônia de sepultamento que ela organizou. A terceira, que parece que acontece mais adiante no futuro, é uma conversa de Jackie com um padre que vai re-sepultar (isso é uma expressão?) um dos filhos do casal ao lado do pai.

A maior parte do filme acontece entre o assassinato de JFK e o seu sepultamento, e eu acho que é aí que o filme me ganha. Ao invés de tentar contar uma “história oficial” sobre o planejamento do sepultamento de um presidente dos Estados Unidos, ou sobre o porquê ele se transformou num mito, _Jackie_ tá mais preocupado em entender o conflito de emoções que a esposa, esquecida e traída, precisa lidar para cuidar do legado do marido.

Parece uma história banal, e é, até certo ponto. Em uma das melhores cenas de _Jackie_, a primeira dama briga com o cunhado sobre os motivos dela querer fazer uma cerimônia grandiosa, ao invés de apenas enterrá-lo como uma pessoa normal. Ela rebate, com uma das melhores falas do filme: “nós não somos pessoas normais. Pessoas normais não precisam fazer uma escolha dessas”. É forte, mas _Jackie_ existe para entender esse momento, porque é um filme sobre como os EUA criam seus mitos, e o papel que as pessoas ao redor dessas figuras precisam assumir.

{:.full-width}
<iframe width="1280" height="568" src="https://www.youtube.com/embed/uySAZY3TMwQ" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Jackie Kennedy é forçada a engolir seu marido distante como um herói nacional, sendo que ele (como o filme argumenta) passou os anos no governo dele impedindo crises que ele mesmo começou. Jackie não precisa só lidar com o luto, com o futuro incerto dos filhos — ela aponta, pra sua conselheira, como a esposa de Abrahan Lincoln morreu na pobreza — mas também em definir o legado do marido. Em um momento, o filme volta ainda mais no tempo para quando ela faz um tour para a TV pela Casa Branca, onde ela gastou milhões para restaurar. “É importante que o povo americano enxergue sua história de alguma forma”, ela fala, enquanto exibe os móveis usados pelos presidentes anteriores, recuperados e restaurados. Ela precisa fazer o mesmo com o marido: Jackie monta um funeral para um herói, porque é assim que ele precisa entrar na história americana.

Segurando tudo isso nas costas tá Natalie Portman, que torna Jackie em uma figura pequena, à mercê dos movimentos políticos do cunhado, excluída da vida pelo marido, vista como um peso pelo gabinete do presidente que vai assumir o lugar de JFK. Portman cria uma mulher com fala delicada (e com roupas lindíssimas), mas que gradualmente cresce dentro do próprio corpo. Quando ela precisa bater o pé, sua voz desestabiliza, tanto sua força quanto sua fraqueza são sonoras. É a grande atuação de uma carreira excelente, em um filme que fecha o plano sempre próximo do seu rosto, criando um sentimento de desorientação onde no centro está essa mulher que tinha o domínio completo de sua imagem. É aquele tipo de paradoxo que vale um filme inteiro.

Tem uma cena onde Jackie olha pela janela do carro para a vitrine de uma loja. As manequins todas com o seu corte de cabelo e suas roupas. Jackie enxerga o legado pelo qual ela fica conhecida: pela sua moda, seu estilo. Mas o filme argumenta que há um legado dela, e das mulheres ao lado dos homens que tem o poder, escondido e mais poderoso. Mais de uma vez o filme nos diz que a Casa Branca de Kennedy era referida como Camelot — e _Jackie_ quer enxergar de onde vem esse mito.
