---
layout: post
title: Como “Eu Terei Sumido na Escuridão” evita mitificar um assassino em série
image: "/uploads/2020/07/20/eu-terei-sumido-na-escuridao.jpg"
author: arthurf
tags:
- séries
- mistério
- documentário
- Liz Garbus
- HBO
date: 2020-07-20 19:55 -0300
---
Histórias de assassinos em série fazem sucesso em serviços de streaming, e não é pra menos. Alguns desses casos são tão horripilantes e grotescas que colocam até a ficção mais inventiva de *[Hannibal]({%- post_url 2019/2019-06-19-hannibal -%})* ou *True Detective* no chinelo. Muitas dessas histórias, porém, estão mais preocupadas em tentar “decifrar” as figuras desses assassinos e estupradores, e veem o rastro de dor e de violência que eles deixaram para trás muito mais como elemento que elevam esses casos à forma de mito. Sejam eles nomes conhecidos, como Ted Bundy e David Berkowitz (o “Filho de Sam”); até os desconhecidos, como o Jack, O Estripador e o Assassino do Zodíaco, o que eles têm em comum é que, mesmo depois de serem pegos ou terem desaparecido ou morrido, eles continuam tendo o controle sobre como a gente conta suas histórias e entendemos o que eles fizeram.

Muito disso parece ser um reflexo de um problema social maior de que nós, como sociedade, não sabemos ou não conseguimos dar suporte para vítimas e sobreviventes de atos de violência, e é esse aspecto do “legado” de um assassino em série que *Eu Terei Sumido na Escuridão* está interessada em explorar. A minissérie documental da HBO já está no quarto episódio, e por enquanto a figura do Assassino do Estado Dourado — um estuprador e assassino em série que atacou o estado da Califórnia entre nos anos 1970 e 1980 — serve muito mais para unir as histórias de suas vítimas e da jornalista que foi instrumental em dar visibilidade às suas histórias.

A criadora da minissérie, a documentarista Liz Garbus (a diretora de [*What Happened, Miss Simone?*](https://youtu.be/DeevW_zYojY)), é conhecida pelo seu uso extensivo de *talking heads* — quando uma pessoa faz um depoimento para a câmera, e a gente fica vendo artigos de jornais ou imagens de arquivo que ilustram o que ela fala. Em *Eu Terei Sumido na Escuridão*. Ao invés de deixar legistas ou investigadores traçarem a figura do Assassino do Estado Dourado, porém, Garbus usa trechos de [uma reportagem escrita por Michelle McNamara](https://www.lamag.com/longform/in-the-footsteps-of-a-killer/) para traçar a linha de eventos que levou o estuprador em série a se transformar em um assassino em série. De acordo com os números dados pelo documentário, o Assassino do Estado Dourado soma mais de cinquenta estupros e doze assassinatos. Esse número não é visto como um feito pela série, e sim como uma indicação de que há algo muito errado na forma como crimes sexuais são tratados pela justiça e pela mídia para que um homem seja capaz de tamanha violência.

Esses assassinos em série *ainda tem* o poder sobre suas histórias — é só você ver *The Ted Bundy Tapes* na Netflix para você ter uma ideia sobre como eles ainda definem sob que perspectiva nós vamos falar da vida de suas vítimas. Mas *Eu Terei Sumido na Escuridão* é um exemplo de como podemos tirar esse poder deles. A minissérie passa a maior parte do seu segundo episódio contando as histórias das vítimas e dos sobreviventes do assassino. Através de relatos de algumas sobreviventes, *Eu Terei Sumido…* não se foca na figura do homem que entrava nos subúrbios californianos, amarrava os homens e estuprava as mulheres, e sim nos detalhes que marcaram as que conseguiram sobreviver, seja antes, durante ou depois do evento traumático. É uma inversão de como um *thriller* funciona: não descobrimos quem foi a vítima a partir do ato de violência desse assassino. São seus depoimentos que colocam os crimes em contexto, é através desses depoimentos que descobrimos os padrões do assassino, é a memória delas que dá a chave para descobrirmos quem ele é.

Em um desses depoimentos do segundo episódio, a sobrevivente está acompanhada pelo seu marido, que foi imobilizado pelo então chamado “Violador da Área Leste” na noite em que a esposa foi estuprada. Enquanto a mulher descreve o crime, o marido tem um olhar distante e imobilizado, uma mistura de vergonha e desconforto sob toda aquela situação. O homem fala muito pouco, e a câmera observa seu rosto enquanto a mulher descreve como o homem andava pela casa durante as sessões de tortura que promoveu com ela. Esse é o legado que *Eu Terei Sumido na Escuridão* parece mais interessado em explorar e investigar. Ao invés de criar suposições sobre quem era e o que ele queria, o episódio intercala esses depoimentos com trechos de programas de TV que ensinavam a mulheres a não “induzirem comportamentos indevidos nos homens”, como usarem roupas curtas ou andarem sozinhas à noite. A minissérie faz jus à coragem e força exibidas pelas suas sobreviventes ao se preocupar mais em observar um sistema jurídico que diminuía o trauma dessas mulheres e de uma sociedade acostumada à culpar as vítimas.

{: .full-width }
<iframe width="806" height="453" src="https://www.youtube.com/embed/DTNHJETw0S8" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Uma das críticas que recaíram à *Zodíaco*, o filme de David Fincher sobre um infame assassino em série que atuou na Califórnia entre os anos 1960 e 1970, é que o assassino em si só está presente no primeiro terço do filme. Pelo resto das quase três horas de duração, *Zodíaco* se preocupa em observar o peso dessa violência sobre as pessoas que sobreviveram à ele — as vítimas que escaparam, os jornalistas e investigadores que trabalharam no caso, etc. 

*Eu Terei Sumido na Escuridão* é muito semelhante nesse sentido. O Assassino do Estado Dourado e sua violência são o centro do foco do documentário, mas eles são o incidente que incita uma observação muito maior sobre a incapacidade do homem de discutir sexo; o peso desproporcional do trauma e da violência deixado sobre as mulheres, e como o legado dos atos de violência desses casos vai muito além das manchetes de jornais e dos criminosos que eventualmente vão para trás das grades. E desfazer esse legado é parte de uma reeducação muito maior e muito mais profunda, que vai de como contamos essas histórias à maneira que somos falhamos em ajudar seus sobreviventes. A série põe rostos no tão dito “custo humano” da violência que, quando encarados, são difíceis de serem ignorados.
