---
layout: post
title: 'Space Age: A Cosmic Adventure'
number: '4'
image: space-age.png
description: Um charmoso jogo que simula os adventures de 1990 em um ambiente retrofuturista de 1970 direto no seu iPhone.
author: arthrfrts
category: 'Jogos'
product: "Space Age"
---

_Space Age_ parece tanta coisa que as vezes ele mesmo não sabe o que é. É um jogo com o visual dos jogos de aventura dos anos 1990. Ele se inspira naqueles desenhos animados futuristas dos anos ’70, e é o que as desenvolvedoras andam chamando hoje de “jogo rico em história” (seja lá o que isso quer dizer). Nessa confusão toda, porém, _Space Age_ tem momentos excelentes.

Um jogo de aventura com momentos de combate em um esquema que parece aqueles jogos de estratégia em tempo real (selecione um conjunto de unidades e realize ações em grupo), _Space Age_ ganha mais em seus momentos iniciais, quando exploramos um planeta alienígena com nossa equipe de pesquisadores. Isso porque, além de nós descobrirmos o mundo do jogo, nós também descobrimos como ele funciona e quem nos é importante. É um início mágico, onde o jogador se empolga tanto quanto os exploradores.

{% include video.html url="https://www.youtube.com/embed/UInnWBuryf8" %}

_Space Age_ se perde mais pro meio, quando a chamada grande narrativa cinematográfica começa a pesar. Embora o roteiro não decepcione, _Space Age_ simplesmente se perde no meio de um monte de coisa que ele quer ser, e os personagens que antes pareciam interessantes ao explorar o Kepler-16 agora são só um bando de referência de outras obras. Isso incomoda, não muito (é tipo quando tu percebe que _Star Wars: O Despertar da Força_ é quase igual _Uma Nova Esperança_). Isso te tira da história que antes parecia bacana e que tinha aquele ar de descobrimento e fascínio.

Pelo preço, porém, _Space Age_ é uma boa experiência. Um joguinho que emula tanta coisa de outras épocas que as vezes parece sem personalidade, mas bastante charmosinho. O jogo é curto — umas três, quatro horas e você encerra a narrativa —, mas por uma boa parte ele surpreende por quão bem fechadinho ele é.

_Space Age_ é bonito, vale o preço e, por instantes, é genial. Por outros é bastante mediano. Mas poxa, na telinha do celular a “aventura cósmica” fica um charme. Dê uma chance.

---

**Space Age: A Cosmic Adventure**. Big Bucket, Aventura. Mac, iOS. Compre na [App Store](https://itunes.apple.com/us/app/space-age-a-cosmic-adventure/id922380267?mt=8&ign-mpt=uo%3D4) ou na [Mac App Store](https://itunes.apple.com/br/app/space-age-a-cosmic-adventure/id959797548?mt=12).
