---
layout: post
number: '45'
category: 'Séries'
product: 'Looking'
title: '<em>Looking</em> é uma das grandes séries que você não assistiu'
description: 'Uma das melhores, e mais importantes, séries da TV se encerra nesse sábado com um grande filme.'
author: arthrfrts
cover:  looking.jpg
---

> É uma série sobre grandes temas, mas pequenos momentos.

_Looking_ foi sempre difícil de amar, e eu entendo isso. Como o único seriado americano centrado em personagens gays, sua responsabilidade de representar era gigante. Estreando como uma grande decepção pelo seu ritmo lento, seus personagens não muito carismáticos e com a impossível missão de representar toda uma comunidade em trinta minutos, _Looking_ perdeu muita gente logo no primeiro episódio. Quem sobreviveu a ele, porém, deve ter se sentido presenteado.

Narrando a história de Patrick, um cara de quase trinta anos na São Francisco, e seus dois amigos – o artista e auto-destrutivo Augustín e Dom, que tem um pouco mais de idade mas luta para aceitar isso —, _Looking_ não se propõe em ser um discurso gay, um manifesto de aceitação. Desde seu primeiro episódio, o seriado buscou ser sobre a vida de três pessoas que buscam por algo, alguma certeza, alguém. Algo, é difícil até de explicar o quê. É, enfim, uma série sobre qualquer um. Todos _buscamos algo_. Nós só não sabemos o que é.

{% include video.html url="https://www.youtube-nocookie.com/embed/D_QWlaYH914" %}

Por isso, vendê-lo como o _Girls_ gay talvez tenha sido um erro. _Girls_ é sobre um grupo de jovens mulheres também tentando crescer na vida, em se sentirem mais seguras e se aceitarem.  _Girls_, porém, é frenética, encontra obstáculos e seus episódios são quase lúdicos em relação a como enfrentá-los. _Looking_ olha para o outro lado, buscando encontrar algo real. São episódios cheios de conversas, rotinas de trabalho e erros. Patrick, Augustín e Dom erram muito. Erram até sentirmos raiva deles. E então nós nos enxergamos ali, afinal entendemos esses erros porquê, bem, nós já os cometemos, continuamos a cometê-los e sabemos dessas consequências.

Claro, não é a toa que a série se centra em três personagens gays. Como em _Weekend_, o filme de Andrew Haigh (que também escreve, dirige e produz a série), a série é sobre o espaço entre duas pessoas e a luta que devemos ter, com as outras e conosco, em encontrarmos o que nos separa e decidir se devemos nos aproximar ou não. É essencial na comunidade gay que _Looking_ retrata: a luta é muito exterior, uma luta por direitos, por uma aceitação e por igualdade, mas ela também é essencialmente interior; o arco de Patrick, por toda a série, é de “saber” se aceitar como gay, de não ter que olhar em volta quando beija aquele que ama, de poder se sentir feliz em ser quem é. Coisa que seus amigos já sabem e já enfrentaram — e, por isso, enfrentam outros problemas.

_Looking_ sabe como tratar essas grandes questões sociais. Não há episódios centrados, por exemplo, em pregação de aceitação, de precauções contra a AIDS, de retratos de discriminação; mas está tudo lá, nas margens. Também como em _Weekend_, Haigh mostra que, para seus personagens, o preconceito está ali, onipresente, mas não os definem. É um passo importante, o de não se centrar nesses aspectos. Os personagens de _Looking_ sabem e entendem todo o preconceito que os contorna, mas que faz exatamente isso: vive nas margens, como os assovios ou os gritos de “viado”, ou as piadinhas com _queer_. É um modo delicado, e corajoso, de retratar uma realidade.

Tais grandes temas, porém, são tratados com detalhes tão íntimos e pequenos. As conversas entre os personagens são tão francas, e suas reações são tão pequenas e tão honestas, que talvez seja difícil perceber um gesto facial, um tremor na voz. _Looking_ se preocupa com o íntimo de que cada personagem está sentindo, e então se demora em exibir um olhar perdido, um toque, uma confusão de fala. É um seriado que trata grandes questões em pequenos momentos. Em detalhes, até.

Claro, _Looking_ é lenta, e até exibir essa sua beleza (no belíssimo episódio _Looking for the Future_), grande parte do público já tinha pulado do barco. Pouco se evolui na série, os personagens são pessoas intrinsicamente perdidas e confusas (como todos nós somos), e é uma situação que não muda. O que muda são nossos conflitos e nossos planos, mas a confusão e a busca são eternas. E, assim, após uma tremenda segunda temporada, em que episódios poderiam ser facilmente excelentes curta-metragens, de tão bem construídos e pensados, _Looking_ é cancelado.

É de se esperar, claro. O final da segunda temporada é delicado, mas simplesmente espetacular. Ao som de “Simple Man” do Graham Nash, vemos Patrick finalmente dar um salto no escuro, em tatear o incerto e decidir por si mesmo, sem pensar nos outros. A série acaba num fabuloso plano.

{% include video.html url="https://www.youtube-nocookie.com/embed/CkGo6ARAlkM" %}

Qual a necessidade do filme que vai estrear nesse sábado na HBO, então? Bem, não muito dramaticamente; mas _Looking: O Filme_ é, principalmente após [o tiroteiro em Orlando](https://en.wikipedia.org/wiki/2016_Orlando_nightclub_shooting), quase que um  belíssimo, excepcional discurso de se compreender e de, finalmente, se aceitar em todas as suas dúvidas. Todos são humanos, afinal. Todas essas dúvidas são válidas. _Looking: The Movie_ é necessário para finalizar, mas mostrar que nunca vamos encontrar aquilo que buscamos, mas que isso não nos deve impedir de tentar.

Como tudo no seriado, o filme se dedica a mostrar, nos detalhes, como todos ali não sabem muito bem se os caminhos que eles estão escolhendo são o que eles querem. Augustín define, em uma frase: “É difícil perceber que eu sou tão diferente daquilo que eu esperava ser”. Esse é o sentimento de _Looking_ e do filme, perfeitamente definido. A decepção, mas a eterna descoberta, de saber quem você é. É triste, mas também uma surpresa. E aí mora a magia de _Looking_. Em nunca saber, mas sempre descobrir. Se somos bons ou ruins, pouco importa. Ao menos estamos procurando algo.

E, por isso, _Looking_ é essencial.

_Todos os episódios de **Looking** estão disponíveis na HBO Go. **Looking: O Filme** estreia nesse sábado, dia 30, às 22h. Vale a pena você fazer uma maratona da série e assisti-lo._
