---
layout: post
title: 'Mais que sobre um mistério, <em>Zodíaco</em> é sobre a obsessão que ele gera'
number: '#22'
image: /images/posts/zodiaco.jpg
description: 'O grande filme de David Fincher põe você cara-a-cara com um assassino.'
author: arthrfrts
category: 'Filmes'
name: "Zodíaco"
---

Se você conferiu as dicas de [segunda](her-story-e-estranho-porem-unico.html) e [terça](serial-faz-historia-a-cada-episodio.html), já deve ter percebido o tema que guia as nossas dicas essa semana. Mistérios são uma força única para se contar histórias desde… bem, desde que sabemos contar histórias. Diferenciado do suspense de maneira soberba pelo mestre Hitchcock, o mistério seria _um processo intelectual, na busca do porquê_ pelo espectador, e não na manipulação da tensão, como o suspense se baseia. O mistério nos cativa, ao menos nos casos que estamos apresentando essa semana, porque ele nos obceca.

O sucesso de _Her Story_, por exemplo, depende do quão fascinado você fica pelos primeiros clipes que você vê, o quão apetitoso o mistério se torna a partir dali. Em _Serial_, o mais incrível é acompanhar como Koenig se entrega ao mistério de Syed, e como ela nos faz, episódio por episódio, ficar obcecados pelos detalhes tanto quanto ela. Em _Zodíaco_, obsessão é a palavra de ordem — na frente e atrás das câmeras.

David Fincher é um diretor conhecido por filmar diversas vezes um plano, mudando detalhes mínimos a cada tomada. Sua atenção pelos detalhes se estende para sua pesquisa: em _A Rede Social_, seu filme de 2010, cada linha de código, cada versão de uma linguagem de programação e cada aspecto da criação do Facebook é exibida em tela com doentia perfeição. Em _Zodíaco_ não há cenário, figurino ou close que não seja preenchido pela sensação de que a pesquisa exaustiva de Fincher e sua equipe de produtores confere ali uma pefeição para a época e local do que estamos vendo. É incrível o nível de detalhe, e o uso de cor que Savides (o diretor de fotografia) brinca, com amarelos e azuis bastante fortes, com sombras muito escuras, parecem os quadrinhos iniciais do final dos anos 1960 e início dos anos 1970.
