---
layout: post
title: 'Oscar 2016: Os vencedores'
number: '#31'
image: /assets/images/posts/oscar-2016--2.jpg
description: 'Nós fizemos a cobertura do Oscar esse ano. Aqui vão os vencedores.'
author: arthrfrts
category: 'Eventos'
name: "Oscar 2016"
---

Vamos assistir juntos à cerimônia da entrega do Oscar? Acesse essa página a partir das 20h para nos acompanhar por horas e horas discutindo os indicados, os vencedores e como Chris Rock vai se sair apresentando uma cerimônia que tem tudo pra discutir todas as polêmicas que cercaram esses últimos meses de termômetro na corrida.

O Oscar desse ano está imprevisível em suas categorias principais, e será um prazer acompanharmos com você. Se você tem Twitter, mande mensagens para nossas arrobas ([@paomortadela](https://twitter.com/paomortadela), [@arthrfrts](https://twitter.com/arthrfrts), [@thaimandua](https://twitter.com/thaimandua) e [@joaosieben](https://twitter.com/joaosieben)); ou comente abaixo. Nós iremos participar da conversa com você.

Ligue a TV, abra o 🍞 e divirta-se conosco nesse domingo.

**Atualizado (29/02 – 2h12):** É isso aí gente, a cerimônia acabou. Estamos tirando o nosso liveblog do ar (você ainda pode conferir tudo no nosso Twitter). Segue a lista dos vencedores:

* **Melhor filme:** _Spotlight: Segredos Revelados_;
* **Melhor ator:** Leonardo DiCaprio, por _O Regresso_;
* **Melhor atriz:** Brie Larson, por _O Quarto de Jack_;
* **Melhor diretor:**  Alejandro González Iñárritu, por _O Regresso_;
* **Melhor canção original:** “Writing's on the Wall” de _007 Contra Spectre_;
* **Melhor trilha-sonora original:** Ennio Morricone, por _Os Oito Odiados_;
* **Melhor filme em língua estrangeira:** _O Filho de Saul_ (Hungria);
* **Melhor curta-metragem (ficção):** _Stutterer_;
* **Melhor documentário:** _Amy_;
* **Melhor documentário (curta-metragem):** _A Girl in the River: The Price of Forgiveness_;
* **Melhor ator coadjuvante:** Mark Rylance, por _Ponte dos Espiões_;
* **Melhor filme de animação:** _Divertida Mente_;
* **Melhor curta-metragem de animação:** _Historia de un oso_;
* **Melhores efeitos visuais:** _Ex Machina_;
* **Melhor mixagem de som:** _Mad Max: Estrada da Fúria_;
* **Melhor edição de som:** _Mad Max: Estrada da Fúria_;
* **Melhor montagem:** _Mad Max: Estrada da Fúria_;
* **Melhor direção de fotografia:** _O Regresso_;
* **Melhor maquiagem e cabelo:** _Mad Max: Estrada da Fúria_;
* **Melhor design de produção:** _Mad Max: Estrada da Fúria_;
* **Melhor figurino:** _Mad Max: Estrada da Fúria_;
* **Melhor atriz coadjuvante:** Alicia Vikander, por _A Garota Dinamarquesa_;
* **Melhor roteiro adaptado:** _A Grande Aposta_;
* **Melhor roteiro original:** _Spotlight: Segredos Revelados_.

Até ano que vem, gente! (Ou até amanhã, rs).
