---
layout: post
title: 'Talvez você goste… A Edição Prepare-se Pro Oscar'
number: '30'
cover:  talvez-voce-goste-1.jpg
description: 'Agora no Pão com Mortadela, toda a sexta-feira a gente faz um apanhado de dicas pra você curtir no final de semana.'
author: arthrfrts
category: 'Talvez você goste…'
product: "Prepare-se pro Oscar"
---

Hoje é sexta! O que você vai fazer no final de semana? O pessoal do Pão com Mortadela volta das férias na próxima segunda, então a gente tem ainda algumas séries pra botar em dia, alguns filmes pra ver, alguns livros pra terminar e umas músicas pra conhecer. Ou seja… provavelmente não vamos fazer nada, porque é final de semana do Oscar, e só isso que importa agora, não é?

Mas a gente teve uma ideia brilhante! A gente normalmente não dava dicas nas sextas antes, porque né, a gente tava se preparando pra ir a alguma festinha, alguma estreia no cinema, ou algum afazer social bem menos importante que esse blog. Agora não mais. Por vários motivos (entre eles porque agora é muito mais fácil postar aqui, um dia falo sobre isso), a gente **agora vai ter dicas todos os dias úteis** (ou seja, de segunda a sexta) (ou quando a gente não estiver morto com TCC). E, nas sextas, vai ser um dia especial com uma coluna feita para você ter algumas sugestões para o final de semana. Boas vindas ao _Talvez você goste…_!

Como funciona? Simples! A gente vai dar algumas dicas, nunca um número certo. Algo pra ver no cinema, no Netflix, na HBO Go, na TV, no Spotify, algum livro bacana que a gente leu. Vão ser dicas rápidas, não aquelas elaboradas dos outros dias, porque são dicas mesmo de coisas que ou a gente não acha _tão bom assim_ (porque, né, a gente gosta de recomendar só o que a gente ama), ou de coisas que não dá pra fazer um texto inteiro sobre, seja porque são curtos (oi, músicas novas!), seja porque ainda não aconteceram (tipo algum episódio novo de alguma série). Vamos lá? Vamos!

{% include video.html url="https://www.youtube.com/embed/IeM5qJp2v8Y" %}

## No cinema: _os filmes do Oscar_

Esse final de semana tem os prêmios da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas dos Estados Unidos. A gente chama de Oscar, porque é mais legal. Pra aproveitar, todos os principais filmes indicados nas principais categorias já estão em cartaz pelo país. Além de _45 Anos_ e _Mad Max: Estrada da Fúria_, que a gente já recomendou aqui, outros filmes que valem a pena ver são **Brooklyn**, que impressiona por ser bastante bom de um filme que você não esperaria muita coisa; **A Grande Aposta**, que é divertidíssimo; **Anomalisa**, que é bem bonito; **O Quarto de Jack**, que tem uma atuação assombrosa de Brie Larson, e vale ser visto só por isso; e **Spotlight: Segredos Revelados**, provavelmente o melhor desses que a gente indicou aqui (mentira, eu gostei mais de **Brooklyn**).

Confira os horários dos filmes no seu cinema favorito.

{% include video.html url="https://www.youtube.com/embed/iuN3SGzLGmw" %}

## No Netflix: _os documentários do Oscar_

Esse é um ano muito bom pra assistir os documentários indicados a Melhor Documentário no Oscar. Dos cinco indicados, quatro estão no Netflix (o melhor deles, _O Peso do Silêncio_, deve ser lançado no cinema ainda esse ano). O favorito a levar a estatueta, **Amy**, é um documentário muito bom. Eu gosto mais de **What Happened, Miss Simone?**, mas talvez seja porque eu ame a Nina Simone e ver ela contando a própria história é fascinante. **Cartel Land** já foi o favorito na categoria, mas parece que agora tá em terceiro. **Winter on Fire** não é muito bom, não recomendo. A não ser que você goste de fazer 100% do Oscar.

{% include video.html url="https://www.youtube.com/embed/2hAlS6-tutk" %}

## No MUBI: _Um Lugar ao Sol_

O Gabriel Mascaro tá com um filme que as pessoas estão falando muito bem em cartaz (_Boi Neon_, eu não gostei muito). Se você quer ver mais da carreira dele (o cara dirige coisas interessantíssimas), **Um Lugar ao Sol** é um bom documentário que as vezes parece que se alonga demais, o que é meio estranho (o filme tem um pouco mais que uma hora). Mas é interessante, tem visões interessantes sobre classes e políticas no Brasil. É sempre bom ver um filme brasileiro agraciado numa cinemateca online mundial, não é? Corre, hoje é o último dia.

{% include video.html url="https://www.youtube.com/embed/XdV1uFwtCpo" %}

## Um link: _World of Tomorrow_

Tem muito filme bom no Oscar esse ano. Talvez nenhum deles seja tão bom quanto **World of Tomorrow**, a melhor animação do Don Hetzfeldt (dos também excelentes _It's Such a Beautiful Day_ e _The Meaning of Life_). _World of Tomorrow_ é lindo, fascinante e talvez eu escreva um post sobre ele. Você pode ver ele no Vimeo On Demand, [clicando aqui](https://vimeo.com/ondemand/worldoftomorrow). Eu acho que talvez seja o melhor curta que eu já vi desde _La Jetée_, um clássico do cinema.

{% include image.html url="/assets/media/oscar-2016.jpg" alt="Oscars 2016" title="Todos nós sonhamos em ouro" %}

## Na TV: _O Oscar!_ (e as opções)

Esse final de semana é o final de semana do Oscar. Domingo, então, não ouse me tirar de perto da TV. O Oscar vai passar na TNT a partir das 20h30 (com opção de áudio original). No canal E! o tapete vermelho vai começar a partir das 15h30, e a melhor coisa pra fazer é ficar olhando o Twitter, porque ele vai estar muito engraçado (como sempre) enquanto as celebridades ficam dando oizinho e caindo antes de entrar no teatro. Se você não tem TV a cabo, pode assistir na Globo, mas só depois do BBB. Reza a lenda que esse ano os sites da TNT e da Globo vão transmitir a cerimônia na íntegra, também.

Se você não é desses, a HBO está com novas temporadas das ótimas _Girls_, _Togetherness_ e da _Vinyl_, que ainda não chegou lá mas a gente tem fé. Após os episódios acabarem, estarão disponíveis na HBO Go.
