---
layout: post
title: 'Não duvide quando alguém te dizer: <em>The Wire</em> é a melhor série já feita'
number: '#35'
image: assets/images/posts/the-wire.jpg
description: 'Um clássico da televisão que é, também, um marco cultural.'
author: arthrfrts
category: 'Séries'
name: "The Wire"
---

> _The Wire_ é o melhor seriado da história da TV.

É comum ouvirmos que _Família Soprano_, aquela série da HBO que retratava a vida de Tony Soprano e de sua família de um jeito bastante irreverente e inovador, é a série mais importante da televisão americana. Eu não duvido. Antes dela, é difícil imaginar séries com dramas elaborados e um desenvolvimento de personagens tão bem demarcado. Havia _ER_ e _The West Wing_, é claro. Ambas as séries desenvolviam seus personagens e não se estruturam naquilo que chamamos de processual, como _Law & Order_, _CSI_ ou outras séries policiais por aí. _Família Soprano_, porém, requeria que você acompanhasse todos os episódios, observasse os enquadramentos, investisse seu tempo ali.

Mesmo assim, _The Wire_ é insuperável.

Criada por David Simon, um ex-repórter do _The Baltimore Sun_, _The Wire_ não possui um personagem central, no qual a série gira ao redor (uma estrutura clássica que grande parte das séries de TV se baseavam até ali, incluindo _Família Soprano_). _The Wire_ é a peça audiovisual que eu mais compreendo quando fala que “o cenário é um personagem por si só”. Eu nunca me senti tão imerso em um ambiente antes na TV, e em raríssimas circustâncias no cinema, como essa série me proporcionou andar pelas ruas de Baltimore em todos os seus episódios.

O mais estranho? Não há nada em _The Wire_ que se sobressaia, que te surpreende. Aqui, tudo está no seu devido lugar. Pode-se comentar que a montagem é fascinante por concatenar todas as histórias que a série se propõe a contar de maneira simples e fluida, mas isso é um detalhe no panorama geral, aqui. Nem mesmo a montagem, ou a decupagem (o modo como tudo é enquadrado, filmado e “dado forma” como imagem), a fotografia ou a escassa trilha-sonora. Isso tudo está do jeito certo, ideal para uma série que se propõe a ser um retrato fiel de uma das cidades mais violentas dos Estados Unidos (sem nunca, veja só, cair na violência gratuita que muitas séries hoje utilizam com tanto orgulho).

O mais importante, e mais impressionante, de _The Wire_? Sào seus personagens, e o modo como o roteiro dessa série se preocupa com eles. Sou suspeito para dizer, mas eu gosto de personagens. Talvez seja o que eu mais goste quando vejo/leio/jogo algo. Mas _The Wire_ leva seus personagens para um nível próprio, em que a riqueza deles, e da narrativa, são realçadas a cada novo episódio, em uma simplicidade e uma genialidade únicos. Os personagens não soltam frases de efeitos ou grandes filosofias, mas retiram de suas açòes conclusões tão orgânicas, e tão deliciosamente naturais, que o espectador acaba sentando ao lado deles para desenvolver tais pensamentos.

_The Wire_ é uma série genial e fascinante. Nunca antes a televisão americana se importou em levar para a dramaturgia um retrato tão honesto de seu país, ao mesmo tempo que conta uma boa história e desenvolve os personagens mais intrigantes que uma série teve o prazer de possuir. _Família Soprano_, essa entidade da televisão, pode ter mudado tudo, mas foi _The Wire_ que levou a maturidade as séries. Com elegância, naturalidade e muitos personagens incríveis, _The Wire_ entra para a história como uma das grandes obras do novo século.

E, diga-se de passagem, vai ser difícil conseguir superar algo assim.

---

_The Wire_ (2002, seis temporadas). HBO. Todos os episódios estão disponíveis através da [HBO Go](http://www.hbogo.com.br/)
