---
layout: post
number: 71
author: arthrfrts
cover:  oscar-2017-filmes.jpg
title: Quais filmes indicados ao Oscar 2017 vale a pena assistir?
product: Filmes do Oscar 2017, parte 1
category: Filmes
description: Os indicados aos prêmios da Academia americana de cinema foram anunciados. Mas quais são os que vale a pena assistir, e onde?
---

Os indicados ao Oscar, ou o Prêmio da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas pros chatos, foram anunciados nessa terça-feira. Muita gente diz que os Oscares não importam (spoiler: nunca importaram), mas eles ajudam filmes que de outra forma não teriam chance nenhuma de aparecer por aqui (como _Moonlight_ esse ano, que veio com força total pro prêmio), e ainda é uma das épocas mais divertidas do ano pra fazer maratona de filmes. Esse ano a gente vai te ajudar com ela.

Uma coisa diferente aconteceu em 2017: os favoritos pro Oscar demoraram pra aparecer. Eles começam a fazer barulho em meados de outubro, mas em 2016, com _Mad Max: Estrada da Fúria_, o Oscar já tinha um favorito no meio do ano. O caso mais próximo de favoritismo veio com _A Chegada_, que não fez uma fração do barulho do filme do George Miller ano passado.

A gente vai organizar a maratona por seis categorias (filme, diretor, atriz, ator, ator coadjuvante, atriz coadjuvante e animação), mas **não repetiremos filmes**. Ou seja: os filmes indicados a melhor filme não vão ser repetidos nas outras categorias indicadas, capiche? Beleza. Semana que vem fazemos de outras categorias. Vamos lá.

---

## Melhor Filme

{% include video.html url="https://www.youtube.com/embed/9NJj12tJzqc" %}

A briga está entre dois: _Moonlight: Sob a Luz do Luar_ e _La La Land: Cantando Estações_. Dificilmente vai sair pra outro lado, mas se sair vai pra _Manchester à Beira-Mar_ ou _Um Limite Entre Nós_. Temos ainda _Estrelas Além do Tempo_ e _A Chegada_, além dos com quase nenhuma chance: _A Qualquer Custo_, _Até o Último Homem_ e _Lion: Uma Jornada para Casa_. Essa é a ordem de prioridade pra ver esses filmes, se não tiver tanto tempo. A categoria é a mais imprevisível teoricamente, mas o sindicato dos produtores costuma acertar bastante, vamos esperar pra ver.

* _Moonlight: Sob a Luz do Luar_ estreia nos cinemas em **23 de fevereiro**. É o grande favorito e, para muita gente que já viu, o melhor filme de 2016. É sobre a busca da identidade de um garoto negro e gay na intolerante Miami.
* _La La Land: Cantando Estações_ já **está nos cinemas**, e parece que vai ficar um tempo porque tá fazendo dinheiro. É a história de sucesso de 2016: o segundo filme do diretor de _Whiplash: Em Busca da Perfeição_ que revitaliza um dos mais antigos, e mais mortos, gêneros do cinema. [Já foi nossa dica por aqui](http://paomortadela.com.br/la-la-land-cantando-estacoes.html), e a gente gostou um bocado.
* _Manchester à Beira-Mar_ também já **está em cartaz**. É um ótimo filme do diretor do fantástico _Margaret_, e eu recomendo muitíssimo. Existe muita controvérsia sobre o ator principal, Casey Affleck (o favorito na categoria), o que é realmente uma pena pra um filme tão bom. Vá pela Michelle Williams, que está fantástica.
* _Um Limite Entre Nós_ **não tem previsão**, mas a Paramount garante que estreará o filme dirigido e estrelado por Denzel Washington com Viola Davis no elenco ainda no mês de fevereiro. O filme é baseado em uma peça de August Wilson, e o tipo de filme que não leva os grandes prêmios fora das categorias de atuação (Davis é a favorita pra atriz coadjuvante). Parece ser ótimo.
* _Estrelas Além do Tempo_ estreia em **2 de fevereiro**, é o único filme produzido por um grande estúdio nessa categoria (_A Chegada_ foi comprado pela Paramount, mas produzido por um estúdio independente durante todo o processo anterior). É o baseado-em-fatos desse ano, mas parece ser muito melhor que os dos anos passado (se bem que _Spotlight_ é um filme bem bacana). Não é o favorito em nada esse ano, mas filmes assim sempre acabam roubando um ou outro prêmio, então é pra ficar atento nesse aqui.
* _A Chegada_ está no limbo entre cinemas e home video. Ele chega no **iTunes em 14 de fevereiro**, e deve aparecer em DVD e Blu-ray em março, mas com as indicações pode arranjar um contrato em streaming mais rapidamente, então cuida a HBO (o filme é distribuído pela Sony no país, que tem contrato com a HBO). Esse é o “blockbuster” indicado ao melhor filme nesse ano. Entre aspas porque o filme não tem o preço nem a bilheteria de um arrasa-quarteirão como nos anos anteriores. É um ótimo filme que também [já foi a dica aqui](http://paomortadela.com.br/a-chegada.html) no :bread:.
* _A Qualquer Custo_ estreou nos cinemas em 5 de janeiro, mas em circuito muito restrito, que vai se expandir agora dia **2 de fevereiro**. É um filme bastante surpreendente de um diretor que não fez nada de muito brilhante antes, mas que aqui faz um faroeste moderno bastante simbólico pós-crise financeira. Vale a pena ver.
* _Até o Último Homem_ **estreia hoje** nos cinemas. É o filme de guerra obrigatório em toda a categoria de melhor filme, mas dizem que tem o segundo papel de sucesso em que Andrew Garfield interpreta um cristão vivendo um conflito entre sua fé e as atrocidades ao seu redor (o outro é _Silêncio_, um dos esnobados esse ano). Não se empolgue muito.
* _Lion: Uma Jornada para Casa_ estreia em **16 de fevereiro nos cinemas**. É o outro baseado-em-fatos desse ano, e dizem que é o mais caro anúncio do Google Maps da história. É um chamado “tearjerker”, ou aqueles filmes que manipulam o choro até quando não deveriam. Se tem um filme pra ignorar esse ano, provavelmente é esse. É o que vai ter defensores ferrenhos na semana do Oscar mas uma semana depois todo mundo vai ter se esquecido.

## Melhor Diretor

{% include video.html url="https://www.youtube.com/embed/0KpWc-cwQtY" %}

Os cinco filmes indicados a melhor direção também estão indicados a melhor filme. O favorito aqui é Damien Chazelle, por _La La Land: Cantando Estações_, mas a força de _Moonlight: Sob a Luz do Luar_ pode fazer Barry Jenkins levar esse prêmio também. Kenneth Lonergan merecia muito mais por _Margaret_, e sua indicação aqui é muito mais por repeito do que por _Manchester à Beira-Mar_, embora eu ache um ótimo filme. Mel Gibson está aqui por motivos incalculáveis pela mente humana com o seu _Até o Último Homem_. Denis Villeneuve faz um baita filme só com uma parede em _A Chegada_, mas o filme tem poucas chances nas categorias principais. Phew. Essa categoria fica mais certa quando o sindicato dos diretores anunciar seus prêmios.

## Melhor Atriz

{% include video.html url="https://www.youtube.com/embed/pZTXv5NpgaI" %}

É a categoria mais acirrada da noite, diferente dos anos anteriores em que uma atriz claramente dominava a corrida. Isabelle Hupert levou o Globo de Ouro por _Elle_ (não que isso importe muito), mas Emma Stone é a indicada pelo favorito _La La Land: Cantando Estações_. Ruth Negga surpreendeu com a única indicação pra _Loving_, que perdeu muito do fôlego que ganhou em Cannes no ano passado; assim como Natalie Portman em _Jackie_. E tem Meryl Streep, indicada esse ano quase que por obrigação pelo seu papel bem decente em um filme bem mais ou menos, _Florence_. Assim como as outras categorias de atuação, o favorito dessa corre na frente quando o sindicato dos atores anunciar sua premiação (atores são o maior número dos eleitores no Oscar).

* _Elle_ está **em cartaz**. Como foi lançado há um tempo, ele está em poucas salas mas deve ganhar mais algumas pros interessados em ver. Vale muito a pena, Huppert tá excelente em um filme que, embora desconfortável e divisivo, seja necessário.
* _Loving_ é um dos mistérios: ele não tem sequer previsão de lançamento ainda. A indicação de Ruth Negga deve espremer ele em algumas salas ainda esse mês, mas não dá pra garantir. Talvez ele apareça direto no Netflix, como outro sucesso de Cannes (_Docinho da América_) fez.
* _Jackie_ será lançado nos cinemas em **2 de fevereiro**. Dirigido pelo chileno Pablo Larraín, segue Jacqueline Kennedy nos momentos após o assassinato do seu marido, John F. Kennedy. É uma das atuações mais aclamadas e um dos filmes mais divisivos do ano, então vale a pena ver.
* _Florence: Quem É Essa Mulher?_ já saiu dos cinemas e **está em DVD e Blu-ray**. É a indicação muito mais pelas manifestações de Streep contra Trump e pelo respeito que a Academia tem pela atriz do que qualquer outra coisa. É um filme bem mediano e esquecível, que tem seu humor e tudo o mais.

## Melhor Ator

{% include video.html url="https://www.youtube.com/embed/9jkQuK4IK8o" %}

Uma das categorias mais certas da noite, deve ir para Casey Affleck pelo seu _Manchester à Beira-Mar_, mesmo coberto de polêmicas pela agressão que cometeu contra mulheres no set de _Eu Ainda Estou Aqui_. Como polêmica tirou Nate Parker da disputa com seu _Nascimento de uma Nação_, há alguma chance de ele perder aqui, mas a disputa tá pendendo muito pro seu lado. Fora ele tem Andrew Garfield pelo seu _Até o Último Homem_ (embora todos sabem que deveria ser por _Silêncio_), Ryan Gosling por _La La Land: Cantando Estações_, Viggo Mortensen por _Capitão Fantástico_ e Denzel Washington por _Um Limite Entre Nós_. Também, a corrida fica mais clara quando o sindicato dos atores anunciar seus prêmios, mas é quase certo que vai pra Affleck.

* _Capitão Fantástico_ está **em cartaz**. É um filme bem ruinzinho, e nem a atuação de Mortensen, que é um ótimo ator, se salva. Não sei como foi parar aqui, mas né. O cara merecia ser lembrado depois da sua fase com o Cronenberg acabar.

## Melhor Ator Coadjuvante

{% include video.html url="https://www.youtube.com/embed/ziOLGzKq6oo" %}

Assim como a categoria de melhor atriz, essa aqui tá imprevisível por enquanto. O prêmio tá pra ir pra qualquer lado, e os menos prováveis são bem prováveis. O favorito, por pouca margem, é Mahershala Ali, por _Moonlight: Sob a Luz do Luar_; mas Dev Patel pode levar por ser um meio-protagonista-meio-coadjuvante no _Lion: Uma Jornada para Casa_. Tem o Jeff Bridges que a Academia adora no _A Qualquer Custo_; um inspirado Michael Shannon no péssimo _Animais Noturnos_; e o excelente Lucas Hedges no ótimo _Manchester à Beira-Mar_. A aposta é livre.

* _Animais Noturnos_ está **em cartaz**. É uma bosta, sério.

## Melhor Atriz Coadjuvante

{% include video.html url="https://www.youtube.com/embed/spCxVd9ctFs" %}

Como melhor ator, a favoritíssima aqui é Viola Davis em _Um Limite Entre Nós_, mas a categoria está bastante fraca esse ano. Naomie Harris é indicada por _Moonlight: Sob a Luz do Luar_, e é uma atriz que há anos vem fazendo uma carreira estelar e que parece uma das favoritas aqui. Fora isso, Nicole Kidman em _Lion: Uma Jornada para Casa_ parece muito indicação da Academia avisando que ainda lembram de Kidman; Michelle Williams, que em três minutos em _Manchester à Beira-Mar_ transforma o filme em algo fantástico; e Octavia Spencer por _Estrelas Além do Tempo_. Os cinco filmes foram indicados nas outras categorias que a gente já cobriu aqui.

---

Semana que vem vamos fazer das categorias Melhor Documentário, Melhor Filme de Animação e Melhor Filme Estrangeiro. :)
