---
title: As coisas são calmas em <em>Neighbor</em>
cover: neighbor.jpg
product: Neighbor
description: O belíssimo novo jogo dos criadores de <em>Kentucky Route Zero</em> é
  quase um simulador de vida, quase uma ferramenta para meditar.
date: '2017-01-04T00:00:00.000+00:00'
categories: Jogos
---
> Parece que qualquer coisa pode acontecer.

Sou supeito pra falar dos jogos da Cardboard Computer. O trio, composto por Jake Elliot, Tamas Kemenczy e Ben Babbit, é responsável por jogos fantásticos, como o lindo _[A House in California](/a-house-in-california.html)_ e magnífico _[Kentucky Route Zero](/kentucky-route-zero-4.html)_. Seu primeiro jogo para celulares, _Neighbor_, não poderia ser menos fascinante.

_Neighbor_ é estranho: é quase um simulador de vida, como _[Animal Crossing](/animal-crossing-new-leaf.html)_, e um jogo experimental, como _Mountain_. Quer uma descrição exata de como _Neighbor_ parece? Deixo pros próprios criadores:

> Toalhas limpas estão embaixo do banco. O transmogrifador funciona melhor se você não olhar diretamente pra ele. Você pode encontrar instrospecção no seu reflexo da piscina. Sam dará uma passada periodicamente.

Estranho mas familiar, certo? A Cardboard Computer é mestra nesse sentimento. Ao mesclar a realidade com o fantástico em _Kentucky Route Zero_, eles conseguem esse mesmo efeito. Em _Neighbour_, porém, esse sentimento vem através de outra percepção. É um jogo onde você guia um andarilho sem nome nem rosto por uma cratera no meio do deserto. Ela serve como sua casa. Como nos simuladores de vida, você tem uma série de itens para interagir e realizar ações, mas não é nada que você tenha visto antes: escreva poemas na mesa, construa uma boneca, leia revistas sobre caminhoneiros (Sam gosta dessas revistas), medite perto da piscina, ofereça algo a alguém. Familiar, mas estranho.

{% include video.html url="https://www.youtube.com/embed/fUfGUhlfsw4" %}

_Neighbor_ é um exercício de paciência. Ele não é lento, mas ele é indecifrável. É um mistério e, como todos os bons mistérios, ele nos guia não para a conclusão, mas para mais perguntas. Algumas ações, inclusive, indicam isso claramente: “pensar na vida” e “pensar onde você está” são _atualmente_ ações no jogo. Quando Sam chega, você ouve um assovio. Ele gosta de poemas sobre a natureza, então você pode escrever um pra ele, se quiser. Nada é muito claro, e eu acho que a Cardboard Computer nem quer ser. O que é bom: em um jogo onde há tão pouco a fazer, é incrível como eles conseguem dar a impressão de que qualquer coisa pode acontecer.

---

**Neighbor** (2016, Cardboard Computer) pertence à _Triennale Games Collection_, uma exposição virtual de jogos experimentais. A coleção está disponível gratuitamente através da [App Store](https://itunes.apple.com/br/app/triennale-game-collection/id1115223015?mt=8) (iOS), [Play Store](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.triennale.GameCollection&hl=pt_BR) (Android) e [Steam](http://store.steampowered.com/app/538880?l=portuguese) (Windows e Mac).
