---
layout: post
title: Hannibal vai te deixar com fome
date: 2015-09-14
category: Séries
tags:
  - suspense
  - terror
  - Netflix
author: arthur
image: "https://pcmbackup.files.wordpress.com/2015/09/hannibal.jpg"
---
Se eu tenho algum arrependimento na minha vida, é a de não ter acompanhado _Família Soprano_ e _The Wire_ quando passaram na TV. Claro, eu era muito novo (naquela época, eu só assistia _E.R._), mas existe algo que a exibição semanal de uma série proporciona que, diferente do “tudo-de-uma-vez” que o Netflix oferece hoje, é mais rico, mais maduro e mais impactante.

Se eu posso de vangloriar sobre algo na minha vida, é a de ter acompanhado _Hannibal_ na sua exibição original.

_Hannibal_ é filho direto das séries definitivas da HBO. Rica em detalhes, em referências visuais, em simbologias e com uma trama compassada de forma perfeita. É o melhor drama da televisão desde que _The Wire_ finalizou sua última temporada, e é a melhor série de um canal aberto americano em muito tempo.

Se você já viu _Manhunter_, _O Segredo dos Inocentes_, _Dragão Vermelho_, _Hannibal_ ou _Hannibal: O Início_, já sabe sobre o personagem principal: um canibal que caça suas vítimas com propósitos singulares, preparando pratos para suprir seu paladar impecável. Baseado nos livros de Thomas Harris, os filmes mostram o quão decadente o autor tornou seu personagem — de uma força elementar na obra-prima _O Segredo dos Inocentes_ para uma mera _punch-line_ no lixo _Hannibal: O Início_. O que a série _Hannibal_ faz, com tanta perfeição, é ressignificar um personagem tão rico.

Com total liberdade para isso, Brian Fuller (o showrunner da série) faz de _Hannibal_ um show de mitologia, tornando o personagem de Hannibal Lecter no verdadeiro Diabo, pronto para expurgar da terra os fracos e burros e buscar, nos fortes e inteligentes sua vitalidade e interesse. Muito mais que um seriado policial, Hannibal é um estudo da condição humana — de maneiras estremas, é claro —, e uma história de amor sobre dois personagens que são, ao mesmo tempo, melhores amigos e piores inimigos.

Vivendo por três temporadas impecáveis (há possibilidades de uma quarta, ou de um filme de encerramento), a NBC proporcionou a melhor hora dramática na TV desde 2013. _Hannibal_ é composto por um elenco impecável (Mads Mikkelsen interpreta o canibal sem medo de inevitáveis comparações com a performance de Anthony Hoppkins, criando um Hannibal só seu; e Hugh Dancy faz um vertiginoso Will Graham em uma atuação que faz uma carreira); uma história incrível — que inicia como um drama policial processual (cada semana um caso) para uma verdadeira caçada humana; e o mais belo valor de produção de toda a TV, com visuais incríveis e uma trilha-sonora perfeita. Se a cancelou na terceira temporada, ao menos fez com coragem. A emissora simplesmente permitiu exibir um homem comendo sua própria perna no jantar.

Charmosa, emocionante e construída com perfeição, _Hannibal_ é a série de TV que você precisa assistir _agora_. Se você conhece as histórias dos livros ou dos filmes, ficará impressionado em como _Dragão Vermelho_ foi adaptado, e surpreso em como a série trabalhou em cima de um material medíocre como os dois livros finais (_Hannibal_ e _Hannibal: O Início_). Se um dia teremos uma continuação para ver o que será feito sobre o material de _O Silêncio dos Inocentes_, eu não posso nem imaginar no que _Hannibal_ poderá se tornar.

_Hannibal_ é a ressignificação de um dos personagens mais notáveis da cultura recente. É um trabalho soberbo de técnica. É uma mitologia construída no ombro de gigantes, desde os gregos até a literatura moderna. É uma obra-prima desvelada semanalmente. É indispensável pra qualquer alma.
