---
title: Os 10 melhores de 2014
date: 2015-01-05
tags:
- rankings
- listas
- filmes
- séries
- jogos
- livros
- músicas
image:
  path: "https://pcmbackup.files.wordpress.com/2015/01/only-lovers-left-alive.jpg"
layout: post
author: arthur
---
Agora que já revelamos nossos favoritos, vamos numerá-los, certo? Para finalizar essa leva de retrospectiva de 2014, nós juntamos tudo o que houve de melhor nos últimos 12 meses e os ordenamos para vocês. Siga abaixo com:

**10. _The Comeback_ volta tão bom quanto nos deixou (e talvez melhor)**

A empreitada de Lisa Kudrow na sátira da HBO sobre a estrutura da TV voltou, depois de ser cancelada na sua primeira temporada. _The Comeback_, agora uma sátira sobre o próprio canal, o star system que se criou ao redor das séries de TV, e do _mockumentary_, retornou tão bom quanto era — ou, muito provavelmente, bem melhor do que era. Kudrow não confirma, mas há rumores que a série continue conosco por mais um ano. Que _The Comeback_ volte mais um, dois, três, dez anos com seu humor único, que nos faz relembrar de clássicos como _30 Rock_, _Studio 60_ e, claro, ela mesma.

**9. _Dragon Age: Inquisition_ é o grande AAA desse ano**

Se os jogos não tiveram um bom ano (seja em lançamentos, seja em toda a polêmica do GamerGate), não podemos negar que não houve aqueles bons destaques. Com o fracasso de _Watch Dogs_ em nos entregar aquilo que prometeu, e grandes lançamentos fadados a fracassos de infraestrutura, como _Assassin's Creed Unity_, _Dragon Age: Inquisition_ se revelou o grande lançamento de 2014 para os jogos. Um RPG imenso, inebriante e com a qualidade de história que apenas a BioWare consegue entregar. Não é o melhor jogo do mundo, está recheado de falhas, mas te prenderá em um universo fascinante por centenas de horas.

**8. _Amantes Eternos_, o melhor filme que ninguém viu**

O novo filme de Jim Jarmusch é um dos melhores filmes do ano. A história de Adam e Eve, um casal de vampiros com centenas de anos e que assistem a humanidade de hoje com um olhar cético, depois de presenciar maravilhas (e horrores) em outras eras, é narrada com melancolia, dissonâncias e beleza. Se os vampiros no cinema há muito perderam sua identidade, _Amantes Eternos_ devolve-lhes a dignidade com um filme à altura de seus mitos, e transforma Adam e, principalmente, Eve em seres eternos nas telas.

**7. _A Balada de Adam Henry_ é um retorno ao método curto**

Depois de grandes romances aclamados, como _Solar_ e _Serena_, Ian McEwan retorna às histórias menores, mas não menos empolgantes, com _A Balada de Adam Henry_, sobre uma juíza que se relaciona com réu. Com toda a destreza nos detalhes típicos do autor, _A Balada…_ mostra um vigor que McEwan não apresentava desde sua estréia, com _O Jardim de Cimento_, mas empregando toda a magia de seus últimos romances (_Sábado_ e _Amor sem fim_, inclusive, se conectam lindamente com este último), o novo livro do britânico talvez seja uma das melhores peças narrativas literárias de 2014.

**6. _True Detective_ é a grande estréia televisiva de 2014**

A HBO retorna à forma que a consagrou com _A Sete Palmos_, _Família Soprano_ e _A Escuta_ com o surpreendente _True Detective_, em uma pequena temporada (antes pretendida como minissérie) intensa e completa. Embora muito de sua fama acabe indo para os mirabolantes planos sequência dos episódios, _True Detective_ maestra para além, conseguindo trazer de volta grandes histórias para o canal, que há muito precisava se sustentar com a alarmante _The Newsroom_ e seus acertos menores, _Girls_ e _Looking_. E por falar em _Looking_…

**5. _Looking_ surpreende com a melhor temporada de 2014**

Estreando em janeiro, a temporada inicial de _Looking_ prometia “algo real”. Nas mãos do incrível realizador Andrew Haigh, ela entregou mais. Ela entregou “algo de verdade”. E há diferenças nessas duas chamadas. _Looking_, por mais de nicho que seja, é uma série que finalmente consegue trazer honestidade nos diálogos e na estética de sua temporada. Em um ano que _Mad Men_ começa o seu fim, _Girls_ derrapa, _American Horror Story_ pisa na bola (de novo), _House of Cards_ perde o fôlego e _True Detective_ vem para balançar, _Looking_ é uma sólida, intensa e honesta história de seres humanos — seres em extinção nas séries de TV.

**4. _Crush Songs_ supera superproduções com sua intimidade**

Karen O ganhou o mundo em 2013 com _The Moon Song_. Seguindo uma vertente semelhante, mas ainda mais íntima, _Crush Songs_ embala recordações e exasperações de um relacionamento com uma honestidade  única nos lançamentos de 2014. Assemelhando-se em momentos com _For Emma, Forever Ago_, mas ainda mais sincero que este, a vocalista do Yeah Yeah Yeahs consegue superar em qualidade obras maiores, mais poderosas e mais abrangentes — incluindo aí o grande álbum do ano, o autoentitulado _Beyoncé_.

**3. _1001 pessoas que conheci antes do fim do mundo_ é um sopro de vida na blogosfera brasileira**

O blog da Aline Vieira traz humor honesto, histórias bem contadas e uma delicadeza visual há muito escondidas na blogosfera brasileira — terra de memes e YouPixes. Com prazer, _1001 pessoas_ talvez seja o site com os melhores textos que tive o prazer de ler em 2014. E só de saber que ainda temos mais de 900 pessoas pra conhecer com Aline pela frente, dá expectativa e animação ao já fiel leitor.

**2. _Boyhood_ é o grande filme de 2014 — e talvez de toda uma geração**

Com sua poesia visual baseada nos pequenos e eternos momentos da vida, _Boyhood_ traça uma narrativa simples, não universal, mas sempre honesta sobre um jovem e sua família no Texas. Repleto dos vários tipos de amor que uma vida possa entregar, dos momentos e das incertezas que a juventude nos lança, dos amigos que vem e que vão, dos mestres que nos moldam e nos largam ao vento, _Boyhood_ é certamente o melhor filme de 2014. E talvez seja o _coming-of-age_ definitivo de toda uma geração. De toda uma universalidade.

**1. _Kentucky Route Zero: Act III_ toma o palco central em seu teátrico terceiro ato**

Depois de _Equus_ e _Perception of Space_, o terceiro ato de _Kentucky Route Zero_ agora busca em _Esperando Godot_ suas referências. Agora, mais que nunca, _Kentucky Route Zero_ assume sua teatralidade e leva o jogador para o meio do palco e dá a ele, na pele, o sentimento de Conway. Com uma potência nunca antes vista em um videogame, a narrativa do jogo da Cardboard Computer agora torna-se não um _outsider_ da indústria dos jogos, e sim uma referência central. Depois do terceiro ato, em que o jogo puxa o jogador pelo pé para que ele sinta as dores de seu personagem, vemos que estamos na mão de mestres em contar histórias. Mestres esse que finalmente conseguem mostrar que os jogos são a evolução natural no método de narrativa. E para traçar o futuro, _Kentucky Route Zero _pisa no passado.
