---
product: Peter Pan
title: 'Com o passar do tempo, <em>Peter Pan</em> fica ainda mais trágico'
excerpt: Mais de cem anos depois, o clássico de J. M. Barrie ainda é fascinante.
image:
  path: https://cldup.com/WuJ6fgWwH8.png
  alt: 'Capa da edição original do livro “Peter & Wendy”'
category: Vindos do PCM
tags:
  - livros
---

_Peter Pan_, o personagem mágico fruto do carinho que o escrito J. M. Barrie tinha pelos garotos Llewyn Davies, já tem mais de cem anos, é de domínio público e já ganha diversas revisões. O motivo? Como personagem, ele só ganha força — e profundidade — com o tempo.

Peter é um personagem trágico desde sua origem. No conto original, o menino descobre que quando pula a janela para brincar no parque ele não envelhece e, acreditando que sua mãe sempre deixará a janela aberta, fica por lá. Quando decide voltar, descobre que a janela está fechada e sua mãe tem outro bebê no colo. Peter, agora uma criança para sempre, é fadado à solidão.

Nas histórias seguintes (principalmente _Peter & Wendy_, que foi adaptada para o clássico filme da Disney) Peter ganha um parquinho imenso, a Terra-do-Nunca; e outras pessoas com quem brincar, as crianças Darlin, os meninos perdidos. Seus fins trágicos continuam: Peter Pan eventualmente descobre que Wendy também irá crescer, e não poderá brincar de mamãe com ele pra sempre.

A tragédia de _Peter Pan_ também assolou o mundo real. O personagem, baseado nos meninos Llewyn Davis, é fruto de um misterioso carinho do autor pelas crianças. O mais novo dos irmãos negou qualquer suspeita de assédio sexual e deu motivos. “Barrie era a única pessoa que poderia escrever _Peter Pan_. Ele era um inocente”. Enquanto Pan era fadado a viver para sempre como uma criança, suas inspirações morreram rápido. George, o mais velho, morreu nas trincheiras da Primeira Guerra, com 21 anos; Michael morreu em um misterioso afogamento pouco antes de completar 21 anos; John, com 60, morreu de uma doença nos pulmões; Peter, o “verdadeiro _Peter Pan_” se suicidou em 1960. Nicholas, o único a morrer de causas naturais, viveu até os 77.

Quando, após a morte dos dois Llewyn Davis mais velhos, Berrie entrou em uma profunda tristeza ele escreveu: “É como se muito tempo depois de escrever _P. Pan_ seu verdadeiro significado veio a mim. Uma tentativa desesperada de crescer e não conseguir”. É como se _Peter Pan_, que hoje pode ser lido muito mais como um vilão do que um herói, só ganhasse significado com o tempo. Peter Llewyn Davis diria melhor: “Essa trágica obra-prima”.

---

**Onde posso ler _Peter Pan_?** A versão da história que todos conhecemos, _Peter & Wendy_ tem uma versão de bolso bem bonita que você pode [comprar aqui](https://www.livrariacultura.com.br/p/livros/teen/literatura/ficcao-fantasiosa/peter-pan-42197247). Se quiser o eBook, [tem também](https://www.amazon.com.br/Peter-Pan-Coleção-Clássicos-Zahar/dp/853781153X/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1501193937&sr=1-1&keywords=peter+pan) — de graça pros assinantes do Kindle Unlimited.
