---
number: 49
layout: post
published: published
title: Simplifique sua vida com <em>If This Then That</em>
image: 'ifttt.png'
product: IFTTT
category: Links
description: O serviço da web que conecta serviços diferentes facilita o seu dia-a-dia. Dê uma chance.
---

O IFTTT (_if this, then that_, ou “se isso, então aquilo”) tá tão presente no meu dia-a-dia que eu simplesmente me esqueço que ele está. Sabe como é? Eu nem acredito que eu nunca falei sobre ele por aqui.

Ele é daqueles serviços, como o [Instapaper](https://www.instapaper.com/), que eu nem percebo que eu uso todos os dias. Mais que isso, porém, ele funciona pra mim sem que eu perceba. Como? Te explico: ele funciona através de “receitas”, digamos assim. Tu conecta ele com os serviços que tu geralmente usa (desde redes sociais até reprodutores de música e GPS), e pede pro IFTTT integrar eles das mais diversas formas.

Exemplos, Arthur. Eles vão dos mais banais: se eu trocar minha foto de perfil do Facebook, então troque meu avatar no Twitter; até os mais complexos: se eu estiver chegando em casa, ligue minhas luzes. Sério: se tu tem esses aplicativos de casa e carros conectados, o IFTTT faz qualquer coisa que tu pedir com esses serviços. A gente até mesmo usa ele aqui no :bread: (se um novo post for publicado, então compartilhe pelo Facebook).

{% include image.html url="/assets/images/covers/ifttt-exemplo.png" caption="Esses são alguns exemplos do que as pessoas fazem no IFTTT." %}

E ele se expande pro teu dia-a-dia se tu quiser. Algumas receitas que eu uso aqui: “se chover, então me avise às 7h”, que é a hora que eu geralmente saio de casa; “se eu sair de casa, então desative o wi-fi”; “se for sábado, então coloque meu telefone no mudo”. Sério, ele faz tudo isso. O que eu, há alguns anos, ou eu ficava fazendo manualmente ou estava fadado a mais um aplicativo que conectava só dois serviços (LastFM, tô de olho em ti), o IFTTT faz rápido, bem, e com tudo. Ele mudou minha vida.

“Faça mais com os serviços que você ama”, é como o IFTTT se explica. É incrível e é verdade, com o IFTTT a gente pode domar a internet. É, eu também achei que não era possível.

---

**[IFTTT](https://ifttt.com/)** é um serviço gratuito. Registre-se e viva a sua vida, o IFTTT vai cuidar dos seus aplicativos.
