---
layout: post
date: '2019-12-18 11:00 -0300'
author: arthurf
published: false
title: 118 dicas dos anos 2010
tags:
  - listas
image: ''
---

***

### Afonso Alban

**Séries:**

1. _The Newsroom_ (HBO, 2012–2014)
2. _Fleabag_ (BBC [Prime Video], 2016–2019)
3. _Veep_ (HBO, 2012–2019)
4. _Atlanta_ (FX [Netflix], 2016—)
5. _Sharp Objects_ (HBO, 2018)
6. _Years & Years_ (HBO, 2019)

**Discos:**

1. _Tropix_ (Céu)
2. _Channel Orange_ (Frank Ocean)
3. _American Teen_ (Khalid)
4. _Beauty Behind the Madness_ (The Weeknd)
5. _To Pimp a Butterfly_ (Kendrick Lamar, 2015)
6. _21_ (Adele, 2011)
7. _The Life of Pablo_ (Kenye West, 2017)
8. _Lemonade_ (Beyoncé, 2016)

**Filmes:**

1. _Garota Exemplar_ (David Fincher, 2014)
2. _Ela_ (Spike Jonze, 2013)
3. _Moonlight: Sob a Luz do Luar_ (Barry Jenkins, 2016)
4. _Mad Max: Estrada da Fúria_ (George Miller, 2015)
5. _A Rede Social_ (David Fincher, 2010)
6. _Coringa_ (Todd Philips, 2019)

***

## [Emanuele Spies](/autor/emanueles)

Os padeiros do PCM me pediram para refletir sobre a minha lista da década. Aquelas coisas que me marcaram nos últimos dez anos. Eu tenho certeza que ela é completamente enviesada nos últimos 5 anos muito mais do que os primeiros 5. Mas acredito que isso seja até natural, afinal a gente tende a lembrar com mais carinho das coisas que nos marcaram recentemente.

**Filme: _Carol_**

Então é claro que minha lista começa com _Carol_. Porque _Carol_ não foi apenas o melhor filme lésbico que eu já vi, mas ele também abriu portas que eu nunca havia pensado em olhar. Esse filme me fez redescobrir o universo cultural lésbico, aquele submundo que toda adolescente vive, mas que eu, por N razões, não vivi. 

Não basta ser um filme com elenco maravilhoso, pelo amor, Cate Blanchett maravilhosa beijando outra mulher, quem perderia? E essa outra mulher sendo Rooney choro-fácil-pode-ver Mara? Eu já tinha adorado o trabalho da Rooney em Os homens que não amavam as mulheres, onde Lisbeth Salander é super queer, forte, daquelas que não leva desaforo para casa, mas vê-la nesse personagem super frágil que desabrocha e virá uma mulher independente e cheia de si. Foi incrível. 

Mas _Carol_ também me marcou porque ele me fez pensar (finalmente!) que eu deveria estar perdendo muita coisa, que deveria haver tanto conteúdo lésbico por aí que eu nem sabia que existia. E foi assim que eu comecei a me aventurar em livros lesbicos em inglês; em fanfics; em audiobooks. E nunca mais parei.

**Filme/Livro: _Precisamos falar sobre o Kevin_**

_Precisamos falar sobre o Kevin_ foi o livro mais forte e emocionante que eu já li. Daqueles que mexia com meu humor e me deixava completamente desnorteada. O filme é tão maravilhoso quanto e eles ficaram marcados na minha vida.

**Livros: Trilogia _Millennium_**

Como já mencionado: Lisbeth Salander. É tão maravilhoso quando a gente consegue se identificar com um personagem. Não que minha vida se pareça em qualquer aspecto com a de Lisbeth. Mas uma protagonista mulher, nerd, inteligente, que nao esta nem ai para a opinião alheia? Shut up and take my money. 
Ao ler o livro um eu nem imaginava que teria o prazer de “ver” Lisbeth com uma mulher. Isso foi apenas um enorme bônus. 

Eu amei esses livros e os guardei com tanto carinho que quando me mudei de país ou carreguei comigo - e para quem os viu, sabe que são pesados.

**Série: _The L Word_**

Se Carol me despertou para o universo de livros e fanfics, _The L Word_ me acordou para a vida. De novo eu repito a importância de se sentir representada em alguma mídia. Até então eu achava que era estranha, que eu não pertencia àquele mundo, mas eu não sabia o porquê. Quando eu passei a assistir a série, e a ver outros universos possíveis, comecei a compreender que de fato eu não pertencia onde estava, pois aquele mundo não era o meu. 

_The L Word_, apesar de ser uma grande ficção com enormes problemas, me fez ver que nao tinha nada errado comigo, eu so nao estava no lugar certo.

**Disco/Show: _S&J Nossa História_**

Eu sempre fui fã de Sandy & Junior. Apesar de ter ido apenas em dois shows deles na vida: um quando eu tinha por volta de 5 anos e o outro quando anunciaram o fim da carreira.

Mas mesmo quando eles se separaram, S&J continuou sendo minha playlist frequente. E o dia que eu soube que eles voltariam eu sabia que faria de tudo para vê-los novamente.

Claro que a vida não é assim um parque de diversões e apesar de ter conseguido comprar os ingressos - porque, veja só, eles fizeram shows fora do Brasil -, eu não tive condições financeiras de ir até eles.

Porém, isso não diminuiu em nada o impacto desse álbum que coroa os últimos 10 anos. Quem sabe na próxima década eles se reúnam de novo?

**Podcast: _Mamilos_**

Eu já escrevi [um post inteiro sobre o porquê Mamilos é incrível](/2019/01/mamilos-podcast/), e se você não leu, pode ir lá, esse post te espera.

Foi ouvindo Mamilos que eu aprendi a ouvir Podcast. E é ouvindo Mamilos que eu aprendo constantemente a ser alguém melhor.

**Blog: _Flexões Lésbicas_**

O _Flexões_ não é apenas o melhor blog lésbico brasileiro, mas também a razão pela qual eu conheci minha esposa. Então é obvio que ele figuraria nessa lista. Se você não conhece, [corre lá!](http://flexoeslesbicas.com.br) A Jac continua atualizando ele até hoje. O conteúdo é maravilhoso e a forma como a Jac escreve é divertida demais.

**Link: _Your body language may shape who you are_**

Existem inúmeras TED talks maravilhosas por ai. Mas nenhuma é tão poderosa, especialmente se você for mulher, [quanto essa](https://www.ted.com/talks/amy_cuddy_your_body_language_may_shape_who_you_are).

Tire 20 minutos do seu tempo e assista. Talvez essa conversa não vai mudar sua vida. Mas ela poderá te impulsionar a realizar varios desafios que antes pareciam distantes.

**Link: _A3O_**

Quando eu digo que Carol me abriu portas para fanfics, é de [_A3O (Archive Of Our Own)_](https://archiveofourown.org) que eu me refiro. 
    
Quantas horas eu já gastei lendo histórias fictícias dos meus personagens favoritos? Eu não saberia dizer. Mas garanto que eu sou a louca das histórias longas, de múltiplos capítulos e centenas de milhares de palavras. Isso de terminar em um dia não me agrada. Tenho que sofrer por dias para valer a pena.

**Música/Link: _Spotify: Descobertas da Semana_

Spotify não é barato, mas desde que eu parei de ouvir a rádio Last.FM para descobrir novos artistas, foi com Spotify e as Descobertas da Semana que fui presenteada com músicas perfeitas, na medida pra mim. 

Gosto bastante quando o algoritmo trabalha a meu favor. Você não?

**App: _Strava_**

O [Strava](https://www.strava.com/?hl=pt-BR) não é o melhor app para registrar atividades físicas e eu sei que começar uma justificativa assim deve ser bem estranho, mas quero deixar as expectativas bem ajustadas.

Ele foi, no entendo, um excelente companheiro de pedais. E eu tenho certeza que só cheguei a certas marcas (como 132km em um dia) porque os desafios nele me impulsionaram a isso.

Então por esse motivo ele está na minha lista da década, pois guardarei com carinho os “troféus” que ele me proporcionou.

**Jogo: _Overwatch_**

Eu nunca fui gamer e demorei muitos anos para ter um videogame. Quando finalmente tive um, quase não terminava jogo algum porque eu não tinha paciência. Quando falavam em _FIFA_ perto de mim, eu achava uma perda de tempo. Até jogar. _FIFA_ foi responsável por muitas noites em claro (e por “em claro” eu me refiro a ir dormir a 1 hora da manhã) que acabei pegando mais gosto por jogar.

Foi assim que quando me falaram sobre um jogo em grupo chamado _Overwatch_ não exitei. Eu não pensei que seria perda de tempo. Até porque ele foi me vendido como “Manu tem personagem lésbica”, logo, mesmo se fosse perda de tempo, eu compraria.

Acontece que _Overwatch_ foi o maior vício dos meus últimos anos. Se eu estivesse em casa, eu estava jogando _Overwatch_. Parei de acompanhar séries, quase não via mais filmes. _Eu. Só. Jogava._
Fui ficando boa no jogo. Trazendo novos amigos pra jogar juntos. Até um videogame novo foi comprado, pra Luísa poder jogar comigo. 

Nenhum jogo chegou a esse nível. Nenhum jogo me fez acompanhar história de personagem. Atualizações constantes. Jogar os eventos até o fim. Acompanhar o campeonato mundial! Sim, eu virei essa pessoa.
Atualmente não tenho mais videogame, e de todos os jogos que acumulei nos últimos 8 anos com consoles, somente um faz falta. _Overwatch_.

## [Guilherme Bragança](/autor/guilhermeb/)

**Séries:**
- _Twin Peaks: The Return_ (Showtime [Netflix], 2017)
- _Mac Finds His Pride_ (_It's Always Sunny in Philadelphia_ 13x10, 2018)
- _Nathan For You_ (Comedy Central, 2013–2017)
- _JoJo no Kimyō na Bōken_ (Netflix, 2012–2019)

**Jogos:**
- _Red Dead Redemption_, 1 e _2_ (Rockstar Games, 2010/2018)
- _Metal Gear Solid V: The Phantom Pain_ (Konami, 2015)
- _Kingdom Hearts 3_ (Square Enix, 2019)
- _Kerbal Space Program_ (Squad, 2011)
- _The Legend of Zelda: Breath of the Wild_ (Nintendo, 2017)
- _Dark Souls_ (FromSoftware, 2011)
- _Fallout: New Vegas_ (Obsidian, 2010)
- _Final Fantasy XIV_ (Square Enix, 2013)
- Nintendo Switch

**Links:**
- [Vsauce](https://www.youtube.com/channel/UC6nSFpj9HTCZ5t-N3Rm3-HA)
- [Kurzgesagt](https://kurzgesagt.org)

**Leituras:**

- [Detecção de ondas gravitacionais](https://www.scientificamerican.com/article/gravitational-waves-discovered-from-colliding-black-holes1/)
- O final de _Boa Noite PunPun_ (Inio Asano, 2013)


**Filmes:**
- _Shin Godzilla_ (Hideaki Anno e Shinji Higuchi, 2016)
- _Mad Max: Estrada da Fúria_ (George Miller, 2015)

***

## Leonardo Michelon

Eu acho que a gente vive em um tempo sem esperança.  Eu sou um fã desse negócio de “sinais dos tempos”, e mesmo sabendo que uma época não pode ser resumida num tema só, o que eu observo vendo essa lista é esse grande apreço pela nostalgia, já que as pessoas não tem como saber o que vem pela frente, viram pra trás. Essa ideia de que o tempo é uma repetição infinita nunca esteve tão clara, e eu acho que de fato o futuro não esta na incerteza, mas na reafirmação de coisas óbvias que muitas vezes a gente acaba esquecendo.

1. _Tio Boonmee, Que Pode Recordar de Suas Vidas Passadas_ (Apichatpong Weerasethakul, 2010)
2. _La Folie Almayer_ (Chantal Akerman, 2011)
3. _Cavalo Dinheiro_ (Pedro Costa, 2014)
4. _Ela Volta Na Quinta_ (André Novais, 2014)
5. _Cavaleiro de Copas_ (Terrence Malick, 2015)
6. _Visita ou Memórias e Confissões_ (Manoel de Oliveira, 1981/2015)
7. _Certas Mulheres_ (Kelly Reichardt, 2016)
8. _Z – A Cidade Perdida_ (James Gray, 2016)
9. _Twin Peaks: O Retorno_ (David Lynch, 2017)
10. _O Outro Lado do Vento_ (Orson Welles, 2018)
11. Era uma vez… em Hollywood (Quentin Tarantino, 2019)

***

## [Raul Fontoura](/autor/raulf/)

Fiz minha lista tentando trazer o que foi pra mim o espírito da década: o tipo de jogo, série, filme e música que conversou com os meus anseios, meus medos, minhas experiências. Entrar em um emprego, a encruzilhada de o que estudar na faculdade, sair da casa dos pais em maus termos por causa da minha bissexualidade, viver os anos do jovem baladeiro, lidar com abuso e trauma, compreender as próprias escolhas, e até reavaliar a forma como eu tomava escolhas. Essa década basicamente marcou o caminho da minha saída da "infância" para a vida adulta, de forma até bem caricata - do meu primeiro beijo até o meu primeiro divórcio, literalmente. A lista reflete um pouco dessa pessoa que eu fui nesse tempo, a pessoa que eu deixei de ser, e a pessoa que eu passei a ser pessoal, política e socialmente. Quem será que eu posso ser daqui 10 anos?

{: reversed}
1. _The Suburbs_ (Arcade Fire, 2010)
2. _The Legend of Zelda: Breath of The Wild_ (Nintendo, 2017)
3. _Language_ (MNEK, 2016)
4. _The Gay and Wondrous Life of Caleb Gallo_ (Brian Jordan Alvarez, 2016)
5. _Crianças Lobo_ (Mamoru Hosoda, 2012)
6. _Atlanta_ (FX/Netflix, 2016)
7. _The Stanley Parable_ (Galactic Cafe, 2013)
8. _The Good Place_ (NBC/Netflix, 2016—)
9. _Que Horas Ela Volta_ (Anna Muylaert, 2015)
10. _Night In The Woods_ (Infinite Fall, 2017)

***

## Tainara Fraga

**Séries:**
- _Mad Men_ (AMC, 2007–2015) [Netflix]
- _Sherlock_ (BBC, 2010–) [Netflix]
- _Girls_ (HBO, 2012–2017)
- _American Horror Story_ (FX, 2011—) [Netflix]
- _Community_ (NBC/Yahoo! Screen, 2009–2015) [Prime Video]
- _Fleabag_ (BBC, 2016–2019) [Prime Video]
- _The Handmaid's Tale_ (Hulu, 2017–) [GloboPlay]
- _Black Mirror_ (Channel 4/Netflix, 2011–)
- _True Detective_ (HBO, 2014–)
- _Brooklyn Nine-Nine_ (Fox/NBC, 2013–) [Netflix]
- _Dark_ (Netflix, 2017–)

**Episódios de série:** 

- _The Suitcase_, _The Phantom_, _Comissions and Fees_ e _Waterloo_ (_Mad Men_)
- _Abed's Uncontrollable Christmas_ (_Community_)
- _The Reichenbach Fall_ (_Sherlock_)
- _I Love You baby_ e _The Panic in Central Park_ (_Girls_)
- _Episódio 4_, segunda temporada (_Fleabag_)
- Toda quinta temporada de _American Horror Story_
- _The National Anthem_ e _White Bear_ (_Black Mirror_)
- _Who Goes There_ (_True Detective_)
- _Ciclo Sem Fim_ (_Dark_)

**Filmes:**

- _Em Chamas_ (Lee Chang-dong, 2018)
- _Uma História de Fantasma_ (David Lowery, 2017)
- _Sob a Pele_ (Jonathan Glazer, 2013)
- _Trama Fantasma_ (Paul Thomas Anderson, 2017)
- _Garotas_ (Céline Sciamma, 2014))
- _Frances Ha_ (Noah Baumbach, 2012)
- _Nós_ (Jordan Peele, 2019)
- _Aquarius_ (Kleber Mendonça Filho, 2016)
- _Tatuagem_ (Hilton Lacerda, 2013)
- _Que horas ela volta?_ (Anna Muylaert, 2015)
- _Trabalhar Cansa_ (Juliana Rojas e Marco Dutra, 2011)
- _O Animal Cordial_ (Gabriela Amaral, 2017)
- _Branco Sai, Preto Fica_ (Adirley Queirós, 2014)
- _Viva: A Vida é Uma Festa_ (Lee Unkrich e Adrian Molina, 2017)
- _Paterson_ (Jim Jarmusch, 2016)

**Livro:** _O segundo sexo_ (Simone de Beauvoir - relançamento em 2016 pela Nova Fronteira).

<iframe width="806" height="453" src="https://www.youtube.com/embed/WDZJPJV__bQ" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

**Videoclipes:**
- _Formation_ (Beyoncé) (acima)
- [_Moonlight_](https://youtu.be/O6Y5-hlTreU) (Jay-Z)
- [_Queen of Peace_](https://youtu.be/KSM0lLbVYOo) (Florence + the Machine)
- [_Chandelier_](https://www.youtube.com/watch?v=2vjPBrBU-TM) (Sia)
- [_APESHIT_](https://youtu.be/kbMqWXnpXcA) (The Carters)
- [_St. Jude_](https://youtu.be/xEMSJf723BI) (Florence + the Machine)

**Música:**
- [_St. Jude_](https://open.spotify.com/track/6yaxFXK0ABNEee6SmeQMKg) (Florence + the Machine)
- [_Don't Know How to Keep Loving You_](https://open.spotify.com/track/2MncBwEd2IVUA72OGcpeuy) (Julia Jacklin)
- [_Writer in The Dark_](https://open.spotify.com/track/193Dm5SqYy3hTSbuzxbwKc) (Lorde)
- [_Ride_](https://open.spotify.com/track/7yFMhCJOsH7khgpdnyrZAZ) (Lana Del Rey)

**Discos:**
- [_How Big How Blue How Beautiful_](https://open.spotify.com/album/2btszoya78vyT8fwelmVnz) (Florence + the Machine)
- [_Don't Let the Kids Win_](https://open.spotify.com/album/1BAQysvP0rnwlOqcFeijh3) (Julia Jacklin)
- [_Melodrama_](https://open.spotify.com/album/2B87zXm9bOWvAJdkJBTpzF) (Lorde)
- [_Lemonade_](https://open.spotify.com/playlist/0CL7tx2cQazXeg51fwjpN0) (Beyoncé)

**Show:** David Gilmour (2015)

**Jogo:** _The Legend of Zelda: Skyward Sword_ (Nintendo, 2011)

**Série documental:** _Chef's Table_ (Netflix, 2015–)

**Episódio de série documental:** _Asma Khan_ (_Chef's Table_)

<iframe width="695" height="521" src="https://www.youtube.com/embed/oD4ap_0wRAY" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

**Melhor abertura de série:**
- _True Blood_ (HBO) (acima)
- [True Detective](https://youtu.be/FxXRkqXfhYM) (HBO)
- [Big Mouth](https://youtu.be/TSWPOp7mQxM) (Netflix)
- [Westworld](https://youtu.be/DAbOkBvVe7U) (HBO)
